MUZYKA FORTEPIANU
Ciągle nie mogę o tym zapomnieć.
Ile razy tędy przejeżdżam,
zawsze wracam pamięcią do tego dnia,
kiedy nieoczekiwanie
zmieniło się moje życie.
A zaczęło się zupełnie niewinnie…
Tego upalnego lata
byłem szczęśliwy tym szczególnym
szczęściem młodości i swobody,
które przeżywa się tylko w tym wieku.
Kiedy przyjechałem do domu na wakacje,
zdecydowałem, że
nadszedł czas i dla mnie,
czas zrównania z innymi,
zerwania z czystością,
szukania miłości bez romantyki
i wskutek tej decyzji
zacząłem jeździć po
sąsiedzkich majątkach,
po krewnych i znajomych.
I tak trafiłem do majątku mojego
niedawno owdowiałego wuja,
Mikołaja Zachariewicza Czerkasowa,
ojca mojej ciotecznej siostry Soni…
ROMANTYCZNA MUZYKA
TĘTENT KOPYT
KOŃ RŻY
Myślałam, że już
dzisiaj nie przyjedziesz.
Dziękuję, Jefrem.
Nie pamiętam, żebyś
się kiedyś nie spóźnił.
To przez pociąg.
Zawsze masz jakąś
wymówkę. A ja tak czekałam.
Ciszej! Chodź.
Jak ty się zmieniłeś.
BRZDĘK SZKŁA
Kiedy ostatni raz byłeś u nas?
Dwa lata temu.
Dwa?
Mam wrażenie, jakby to było dawniej.
Proszę, jaki z ciebie mężczyzna.
Dawniej trudno się z tobą rozmawiało.
Powiedz, nadal się czerwienisz?
Zobaczysz.
Kiedy tu jechałem,
także zastanawiałem się, jaka ty jesteś.
I co?
Powiedz, niczego nie masz
pod tym szlafroczkiem?
Niczego…
No, daj nam Boże, wypijmy.
A co właściwie, daj nam Boże?
Żeby nam się poszczęściło.
No to, daj Boże!
Dlaczego tak na mnie patrzysz?
A jak myślisz?
ROMANTYCZNA MUZYKA
I tak jutro zakochasz się w Nathalie.
Co za Nathalie?
Nawet jej nie znam.
Tobie żadna nie dorówna.
A kto to jest? Skąd?
Natalia Stankiewicz,
moja przyjaciółka z gimnazjum.
Polka.
Ze świetnej rodziny,
a teraz to niemal nędzarze.
Kiedy stracili majątek,
ojciec dostał pracę radcy
w magistracie w Woroneżu
i już tu zostali.
W domu mówi się
po francusku, angielsku,
ale nie ma co jeść.
Nathalie jest wrażliwa,
ale bardzo skryta, niewiele mówi.
Mogłaby dobrze wyjść za mąż.
Odwiedza ją Aleksiej
Miszczerski, ten bogacz z Orła,
ale ona jest jakaś niezdecydowana.
No dobrze.
Nathalie, Nathalie,
ale wróćmy do poważnej rozmowy.
Co z naszym romansem?
Przecież ty masz się uczyć.
Chyba po to tutaj przyjechałeś?
A co to ma do rzeczy?
Wkuwać też będę.
Nie bój się.
Nathalie naszemu
romansowi nie przeszkodzi.
Ty palisz?
A co w tym dziwnego?
Przecież mam już 21 lat.
Kto wie, może wyjdę za mąż.
Jak to?
Stara się o mnie taki jeden,
ziemianin z okolicy.
I naprawdę chcesz wyjść za niego?
Nie chcę.
Ale jest bardzo bogaty.
A niedawno kupił nowy dom, prawie pałac.
Wszystko rozumiem, ale…
jak w takim razie będzie z nami?
Jedno z drugim nie ma nic wspólnego.
Ty nie jesteś do żeniaczki.
Zresztą jesteś dla mnie za młody.
Z tobą będę się…
kochać.
I to od jutra.
A teraz spać.
Spać!
Muszę jutro wcześnie wstać.
Chodź, pokażę ci twój pokój.
TUPOT STÓP
Zawsze mieszkałem w tamtym pokoju.
Jest większy od tego.
Teraz tam mieszka Nathalie.
Chyba nie masz o to żalu?
Jakżebym mógł?
Niech sobie mieszka,
przecież to nam nie przeszkodzi, prawda?
MUZYKA FORTEPIANU
Jutro, jutro.
Jutro przyjdę sama.
Tylko nie daj Bóg,
żeby papa coś zauważył.
Dobrze.
MUZYKA FORTEPIANU
Czułem lekki zawrót głowy.
Zasypiając zastanawiałem się,
ile w tych żartach Soni
jest poważnych zamiarów wobec mnie,
a ile prowokacji.
PLUSK WODY
ŚPIEW PTAKÓW
ŚMIECH KOBIETY
Dzień dobry.
PORUSZAJĄCA MUZYKA
Mitia, chodź tu szybciej!
Boże, Boże, co za nieszczęście!
Co się stało?
No, wstałeś.
Sonia mówiła, że późno przyjechałeś.
Pociąg się spóźnił.
To już trzeci raz w tym miesiącu.
Lisy?
Któżby inny?
Przeklęte. Nie ma na nie sposobu.
Namawiam sąsiadów,
żeby zrobić polowanie,
ale się jakoś nie kwapią.
Ruszą się dopiero,
jak lisy dobiorą się do ich kurników.
Posprzątajcie.
Kilka dni będziemy
mieli kurczaki na obiad.
No, chodźmy.
Dobrze, że przyjechałeś.
Wybacz, że nie
czekałem na ciebie dłużej,
ale byłem zmęczony i poszedłem spać.
Mam nadzieję, że Sonia i Natalia
odpowiednio cię przyjęły?
Oczywiście.
Ale czekała na mnie tylko Sonia.
No widzisz,
Natalia też nie
wytrzymała i poszła spać.
Dzień dobry, Stefanio.
Dzień dobry, paniczu.
Powiedz Agafii,
żeby sparzyła wrzątkiem kurczaki.
Dobrze.
Usiądź.
Kawy?
Tak, poproszę.
A jak Natalia? Poznaliście się już?
Z Natalią? Nie, jeszcze nie.
Pewnie się wstydzi pokazać.
Ona taka jest.
Trochę stroni od ludzi.
Boi się.
Może dlatego, że jest Polką,
a jej rodzice,
chociaż szanowani tutaj i cenieni,
sami nigdy nie stali się jednymi z nas.
Dojrzałe drzewo nigdy nie zapuści
korzeni na obcej ziemi.
To piękna dziewczyna.
I dużo czyta.
Nie to co moja Sonia.
To o niczym nie świadczy.
Sonia ma inne zalety.
Oczywiście, oczywiście.
Sonia to moje dziecko.
Po śmierci ukochanej
Daszeńki, Darii Hipolitownej,
całe gospodarstwo
spadło na barki Sonieczki.
Bez niej bym sobie nie poradził.
Ale niedługo wszystko się zmieni.
Stara się o nią nasz sąsiad, Zajcew.
Wdowiec,
ma swoje lata, ale to dobry człowiek.
Bogaty. Będzie odpowiednim
mężem dla mojej Sonieczki.
A ty jak?
Zakochałeś się już?
Ja?
No, jak to? Na co czekasz?
Ja w twoim wieku kochałem się na zabój.
W jednym roku miałem trzy pojedynki.
W każdym razie,
nie wolno synu tracić czasu.
Ale prawdę mówiąc,
przyjechałeś tutaj, żeby się uczyć?
Tak, mam na jesieni
jeden poprawkowy egzamin z anatomii.
Jeszcze jeden powód, żeby się zakochać.
Znajdziemy ci jakąś pannę w okolicy.
Sonia ci pomoże.
Jest już powóz?
Właśnie zajechał.
No, dość tego leniuchowania.
Muszę jechać do miasta.
A ty odpoczywaj.
Piękna pogoda,
ciepło,
czuj się swobodnie.
Spotkamy się na obiedzie.
ŁAGODNA MUZYKA
Aleksander!
Bałam się, że zasnąłeś gdzieś na słońcu.
Mógłbyś dostać udaru,
to się zdarza o tej porze roku.
Wy się jeszcze nie znacie.
Natalia Stankiewicz, dla mnie Nathalie.
Zdaje się, że już się widzieliśmy.
Co prawda przelotnie.
Nie byłem pewien,
czy to pani, czy tylko pani cień.
Nie byłam jeszcze ubrana.
Nathalie jest bardzo wstydliwa,
musisz jej wybaczyć.
Byłam tylko w szlafroku.
I nie spodziewałam się pana.
Nie szkodzi.
Chciałbym codziennie
być tak zaskakiwany z rana.
Widzisz, a nie mówiłam,
że Nathalie ci się spodoba?
A tobie jak się podoba mój kuzyn?
Będzie gorąco tak jak wczoraj.
My idziemy się kąpać.
Będę uczyć Nathalie pływać.
A ty przyjdź później, jeśli chcesz.
Tylko nas nie podglądaj.
Dlaczego?
Dobrze wiesz, dlaczego.
Od dzisiaj masz udawać,
że jesteś zakochany w Nathalie.
Ale pamiętaj, biada ci,
jeśli się okaże, że nie udajesz.
ŁAGODNA MUZYKA
ŚMIECH KOBIET
No widzisz, mówiłam,
że spodoba ci się Nathalie.
Skąd ci to przyszło do głowy?
A kogo chciałeś podglądać z łódki?
Ciebie, oczywiście.
Kłamiesz.
Bardzo się ciebie przestraszyła.
A ty nie?
Ja też.
Ale ja to co innego.
Przecież wiesz, że tylko
ciebie mogę kochać.
Oczywiście.
I nie waż się nikogo innego.
No, chodź…
Po co tracić czas na głupie rozmowy.
MUZYKA FORTEPIANU
Zapomniałam.
Umówiłam się z Nathalie,
że wspólnie usmażymy konfitury.
Ona pewnie już czeka.
Ale ty jesteś niecierpliwy.
Jeszcze wszystko przed nami.
Żeby się tylko nie wydało.
Nikt się nie domyśli.
Zostań jeszcze trochę.
Spróbuję przyjść wieczorem.
Ale pamiętaj, wobec
innych jesteśmy kuzynami.
To był oszust.
Nie, prawdziwy jasnowidz.
Lekko go dotknął,
zamknął oczy,
a następnie powiedział
głośno, co było w liście.
A co było?
Dziękuję.
Miłosne wyznania.
Opowiedz.
Może są zbyt intymne, żeby opowiadać.
Przecież to nie był list Aleksandra,
nie musi się wstydzić.
Nie bądź taka ciekawska. To nieładnie.
Kiedy to takie intrygujące,
poznawać czyjeś tajemnice.
Ale jest coś nieprzyzwoitego
w publicznym
odsłanianiu cudzych zwierzeń.
Sam tego chciał.
Został ukarany za swój sceptycyzm.
Kola to największy
niedowiarek na naszym roku.
Ale ta historia z listem
dała mu do myślenia.
Nawiasem mówiąc, bardzo bym
chciał odgadywać cudze myśli.
A ja nie.
To straszna odpowiedzialność.
Trudno byłoby z tym żyć.
Masz rację.
Ja też nie. Wolę niespodzianki.
Znając cudze myśli,
znamy całe życie. To nudne.
Aleksandrze, dlaczego
nie jesz ciasta Agafii?
Taki placek robi tylko
dla specjalnych gości.
Skosztuj, jest wspaniały.
Rzeczywiście, wspaniały.
Ach, to nic w porównaniu
z tym, co robiła moja Daszeńka.
Daria Hipolitowna.
Pamiętasz, Soniu, ciasto mamy?
Oczywiście, że pamiętam.
Aleksander też pamięta.
On nie może pamiętać.
Pamiętam, to było ciasto ze śliwkami.
A nie,
bo z wiśniami.
Nikt nie robił lepszego w całej okolicy.
Ani wtedy, ani potem.
Boże!
Co ja zrobiłem,
co ja zrobiłem…
Tato, dobrze wiesz,
że to nie twoja wina.
Nie powinieneś o tym mówić.
Przepraszam…
No, jak? Wyczyściłeś?
Tak jak pan kazał.
Chodź, sprawdzimy ją.
Naboje, proszę pana.
STRZAŁ
Co się stało?
Nic takiego, nic takiego.
Tak sobie strzeliłem,
a tu akurat wróbel przelatywał…
O, poleciał.
Zuch! Cały i zdrowy!
Schowaj.
Pójdę się zdrzemnąć.
Duszno dzisiaj.
Pomogę Stefanii sprzątnąć ze stołu.
Nie może się ciągle pozbierać
po śmierci Darii Nikolajewnej.
Poza tym wydaje mu się,
że ją skrzywdził i umarła z jego winy.
Krew.
Co się stało?
To ten wróbel. Widocznie był ranny.
Przepraszam.
ŁAGODNA MUZYKA
KOBIETA NUCI MELODIĘ
Widziałeś ich?
Widziałem.
Myślałem, że już nie przyjdziesz.
Czekałem na ciebie.
Widziałam, jak zszedłeś na
dół i chciałeś wejść do mnie.
Chodź, nie stój tam.
MUZYKA FORTEPIANU
Uczucie szczęścia spadło na mnie nagle
i było spełnieniem oczekiwań,
które wiązałem z moją
wizytą u Czerkasowów.
Ale jednocześnie
coraz częściej myślałem o Nathalie,
z coraz większym zachwytem śledziłem
potajemnie każdy jej ruch, każdy gest.
ŁAGODNA MUZYKA
MUZYKA FORTEPIANU
Kiedy z przeznaczeń ludzi lub Nieba
w kraj jadącemu daleki,
wszystko co miłe porzucić trzeba,
porzucić może na wieki.
Gorzko jest w sercu,
a łza, co płynie
gorącym ogniem twarz pali.
Pomnisz w ostatniej szczęścia godzinie
gdyśmy się z sobą żegnali?
UTWÓR KOŃCZY SIĘ
Aleksander!
Chodź, zagraj walca, a my zatańczymy.
Chodź! Pokażemy
studentowi, jak się u nas tańczy.
No, nie stój jak stół. Poproś Nathalie.
Świetnie. Patrzcie,
nasz medyk umie tańczyć!
To trochę trudniejsze
od zajęć w prosektorium, co?
No, dosyć.
Napijmy się.
Przepraszam.
To moja wina.
Nie, moja.
Piję za was, kochani.
I za to piękne lato.
Tak mi z wami dobrze.
Szkoda tylko, że to się kiedyś skończy.
Wszyscy wyjedziecie,
a ja znowu zostanę sama.
Przecież jeszcze nie wyjeżdżamy, Soniu.
A potem także nie będziesz sama.
Sama, nie sama.
Na razie dobrze jest, jak jest.
MUZYKA FORTEPIANU
Co tak na mnie patrzysz?
Nie podobam ci się?
Przeciwnie.
Jeszcze nigdy nie
widziałem piękniejszej od ciebie.
Kłamiesz.
Przecież widzę, jak
pożerasz oczami Nathalie.
Przecież sama mnie o to prosiłaś.
Zapomniałaś?
Niczego nie zapomniałam.
Uważaj! Wcale nie mam tak miłego
charakteru, jak można by sądzić.
Chyba ojciec zaczyna coś podejrzewać,
a Stefania na pewno
już odkryła nasz romans.
To nadmiar wyobraźni.
Jesteśmy ostrożni.
Za mało.
Powinieneś częściej
przebywać z Nathalie,
zabierać ją czasami na spacery.
Czasem tak cię nienawidzę,
że mam ochotę cię udusić.
Co ja mam robić?
Wiesz, że cię kocham.
To nie o to chodzi.
Boże! Sama już nie wiem czego chcę.
Dobranoc.
Jak miło pana znów widzieć,
szanowny Mikołaju Zacharewiczu.
Widzę, że zdrowie dopisuje.
Dzięki Bogu.
Cieszę się, że pan do nas zawitał,
Piotrze Ernestowiczu.
Szkoda tylko, że nie na dłużej.
Co robić, interesy.
Ale przyrzekam, że się poprawię.
Całuję rączki pani, Soniu Mikołajewno.
Boże! Jak pani ślicznie dzisiaj wygląda!
Dzisiaj?
Niech pan żałuje,
że tak rzadko mnie pan widuje.
Ach, przepraszam,
niezdara ze mnie.
Słusznie mi się dostało!
Może te drobiazgi pozwolą pani
zapomnieć o mojej niezręczności.
Naprawdę, to niepotrzebny kłopot,
Piotrze Ernestowiczu.
Ona naprawdę chce wyjść
za tego dinozaura?
Zresztą, co mi do tego… To jej sprawa.
Namawiali mnie nawet,
żebym kandydował z naszego powiatu,
ale odmówiłem.
Po co mi to?
Nie jestem działaczem,
nie umiem się kłócić,
więc niewielki byłby ze mnie pożytek.
Strasznie pan skromny.
albo leniwy.
Soniu!
Nie szkodzi.
Ma pani prawo tak myśleć, Soniu,
ale nie jestem ani skromny, ani leniwy,
tylko rozsądny.
Po co się pchać?
Potem same kłopoty,
ludzie mają pretensje.
A tak – mam spokój.
Robię swoje.
Słyszałem, że kandydować
będzie Miszczerski. Nie daj Boże!
A dlaczego nie?
Umie krzyczeć, przekonywać.
Mógłby niejedno załatwić
dla naszego powiatu.
Zdaje się, że to typ człowieka,
który nie cofnąłby się przed niczym,
byle tylko postawić na swoim.
Przepraszam, Natalio, że tak mówię,
ale nie przepadam za nim.
To dla mnie obcy człowiek,
nie wiedziałam, że ma kandydować.
Nie powiedział ci tego?
Przecież się widujecie.
Nie tak znowu często.
Czasami wpada do nas.
Ja już tam swoje wiem.
Miszczerski ma wobec
ciebie jakieś plany.
Nawet jeśli, to ja o niczym nie wiem.
Nic mi nie mówił.
Bo on nie taki prędki w tych sprawach.
Jest szorstki, skryty.
Dlatego pewnie nic nie
mówi o swoich planach.
I osobistych, i politycznych.
A co tu ukrywać?
Jeśli człowiek ma jakieś poglądy,
to powinien mówić o nich otwarcie.
A ty masz jakieś poglądy?
Na kogo będziesz głosować?
Nie wiem.
Nie bardzo się tym interesuję.
Kilku moich kolegów,
starszych studentów,
namawiało mnie do wstąpienia
do jakichś kółek, stowarzyszeń,
ale wymówiłem się.
Na razie chcę być wolny,
nacieszyć się życiem.
Kto zbyt wcześnie
zaangażuje się w politykę,
ten łatwo może ulec deprawacji.
Jemu to nie grozi.
On się niczym specjalnie nie interesuje.
Proszę się nie gniewać, panie Piotrze,
ale Aleksander, sporo od pana młodszy,
tylko taki jaki bez temperamentu,
woli leniuchować niż zrobić
coś dla ludzi, dla kraju.
Boże! Zapaliłabym!
Niestety, zostawiłam
papierosy w bibliotece.
Przyniosę.
Pan jest naszym gościem.
Aleksander przyniesie.
Dobrze?
Chętnie.
Są w papierośnicy na stole.
Sonia, co cię ugryzło?
Tak nakrzyczeć na Aleksandra.
Nic mu nie będzie.
Zresztą nic takiego nie powiedziałam.
Przepraszam,
jestem głupia!
Czasami nie wiem, co mówię.
Jakiś diabeł we mnie wstępuje.
Do zobaczenia, przyjaciele!
Boże, myślałam, że ten
dzień nigdy się nie skończy.
To miły człowiek i pewnie dobry,
ale czy musi być taki nudny?
Nie masz racji, Soniu.
Jest wykształcony i dobrze wychowany.
I na swój sposób interesujący.
A zauważyłaś, jak mu dobrze z brodą?
Tak.
Ale różnicie się, choćby wiekiem.
No właśnie!
I co ja mam robić?
Jestem zmęczona, idę spać.
A ty, Nathalie?
Ja jeszcze zostanę.
Po tak upalnym dniu
wreszcie zrobiło się przyjemnie.
Chodźmy, papo, zostawmy ich samych.
Nie są tak zmęczeni. Mają jeszcze
dużo siły na romantyczne pogawędki.
Sonio…
Sonia ma rację.
Z przyjemnością się położę.
Dobranoc.
Boże! Co za powietrze!
Dopiero teraz czuje
się wszystkie zapachy.
To prawda.
Kiedy jest upał, wszystko zamiera.
Dopiero wieczorem wraca życie.
Czy to nie dziwne?
Tak, nie pomyślałam o tym.
Może byśmy poszli do ogrodu?
Na romantyczne
pogawędki, jak mówi Sonia?
Ach, Sonia!
Jest zła z powodu tego Zajcewa.
Nie podoba się jej,
a musi za niego wyjść.
Jest w trudnej sytuacji.
Nie wiem, co bym na jej miejscu zrobiła.
Zresztą to jej sprawa.
No, chodźmy do ogrodu.
Wieczorem jeszcze tam nie byłam.
Dlaczego tu nie ma okien?
Czy to nie dziwne?
Sonia nie opowiadała pani tej historii?
Nie.
Dziadek Soni ze strony ojca
zakochał się w córce ogrodnika.
Nie mogli się spotykać, to jasne,
więc kazał wybudować
tę altanę bez okien.
Kiedyś tu były jeszcze drzwi.
Spotykał się więc tutaj z tą dziewczyną,
a ponieważ nie było okien,
nikt nie mógł ich zobaczyć.
No i jak to się skończyło?
Fatalnie.
Dziewczyna zaszła w ciążę,
wpadła w panikę i popełniła samobójstwo.
Myśli pan, że to prawdziwa historia?
Wuj sam mi to opowiadał.
Ciekawe.
Nigdy tego nie słyszałam od Soni.
Może nie pamięta tej historii.
A może się wstydzi?
MELANCHOLIJNA MUZYKA
Czy była pani już kiedyś zakochana?
Byłam.
Gdy miałam dwanaście lat.
Ja pytam poważnie.
Naprawdę.
Zakochałam się
w synu naszych przyjaciół.
Był dwa lata starszy.
Ale on się mną nie interesował.
Strasznie przez niego cierpiałam.
Kto wie, może tylko w tym
wieku można kochać naprawdę?
A potem? Nigdy potem
już nie była pani zakochana?
Chyba nie.
Bałam się.
Czego?
Nie wiem.
Może cierpienia?
Nadal się tego boję.
To przez tego chłopca?
Nie tylko.
Czy powinniśmy o tym rozmawiać?
Niewiele się znamy.
Mam wrażenie,
że znam panią już od dawna.
To złudzenie.
Znamy się dopiero kilka dni.
Czasem wystarczy kilka godzin.
Wystarczy do czego?
Nie rozumiem.
Żeby… porozmawiać o różnych sprawach.
ŚPIEW PTAKÓW
Może to kwestia charakteru,
a może wychowania,
ale ze mną nie jest łatwo.
Z Sonią na pewno
ma pan łatwiejszy kontakt.
Tak. Sonia jest inna.
Ona wszystko lekko traktuje.
Co pan ma na myśli?
Nie ma zahamowań w kontaktach z ludźmi.
Ja ją znam już od
dawna, ale mam wrażenie,
że z innymi równie
łatwo się zaprzyjaźnia.
To prawda.
Ja taka nie jestem.
Dlatego nigdy nie będę szczęśliwa.
Proszę tak nie mówić.
PISK NIETOPERZA
Co to było?
Nietoperz.
Dużo ich tu.
Przepraszam.
Tak się przestraszyłam.
Chodźmy, zrobiło się późno.
MELANCHOLIJNA MUZYKA
Udał się spacer?
Długo już tu jesteś?
Za długo.
Nie mówiłaś, że przyjdziesz.
Zapomniałeś.
Mówiłam ci, że będziemy
się widywali wieczorami.
A tobie zachciało się spacerów.
No i jak?
Rozkochałeś ją w sobie?
Spacerowaliśmy tylko…
Ona nie jest z tych,
co się szybko zakochują.
A ja niby jestem, co?
Przecież kazałaś mi z nią spacerować.
Ale nie w nocy.
Zresztą nic mi do tego…
Zostaw mnie.
Zostaw!
Nie chcę!
ŚPIEW PTAKÓW
Czy była tu Sonia?
Była niedawno.
A gdzie poszła?
Nie wiem.
Może jest w salonie?
Rozumiem.
Soni szukasz, kochaneczku?
Wyjechała z Natalią do miasta.
Dziękuję, Stefanio.
Jak mogę dogonić panienki?
Nie ma więcej powozów.
Chyba że na kasztance.
Dawaj.
A umie pan jeździć konno?
Durnia ze mnie robisz?
Pewnie, że umiem.
Co za niespodzianka!
Nie wiedziałam,
że nasz student jeździ konno.
Czy nie powinieneś
raczej robić kariery wojskowej?
Uwielbiam ułanów.
Ułani nie znoszą kobiet,
które nie uprzedzają swoich gości,
że wybierają się na wycieczkę.
Pomyślałam sobie, że
chcesz od nas odpocząć.
Taki wypoczynek jest czasami potrzebny.
Trzeba mnie było najpierw spytać.
Powiedziałaś mi,
że Aleksander nie chce jechać.
Już wszystko rozumiem.
To jest sygnał, że
już czas, bym wyjechał.
Być może…
Soniu, to nieładnie.
Nie pozostaje mi nic
innego, jak się pożegnać.
Do widzenia paniom.
Sasza.
Aleksandrze.
Zemdlał.
Jefrem! Szybko do lekarza!
Wystraszyłam się, że pan nie żyje.
Tak łatwo się nie umiera.
Mitia dostał za swoje.
Nie powinien ci dawać kasztanki.
To moja wina. Sam go do tego zmusiłem.
Tak, czy owak, dobrze,
że tak się to skończyło.
Co ja bym powiedział twojej matce,
gdyby nie daj Boże coś się stało.
Napij się.
Dobrze ci to zrobi.
Dobra.
Sonia sama zrobiła.
Gratuluję.
Będzie dobrą żoną.
Czy mąż będzie tego wart?
Piotr Ernestowicz
posiada wszelkie zalety,
jakie powinien posiadać
kandydat na męża.
Ciekawe jakie?
Już o tym mówiliśmy.
Papo!
Ale on jest o dwadzieścia
lat starszy ode mnie.
No to co?
To średni wiek. Najbardziej produktywny.
A ja?
Przecież ja mam dopiero dwadzieścia lat.
Taki wiek.
Kozy.
Jak się czujesz?
Przy tobie od razu lepiej.
Kłamczuch.
Niepotrzebnie zrobiłam dzisiaj scenę.
Przecież i tak wyjdę za niego.
A potem…
Za kim tak goniłeś dzisiaj? Za Nathalie?
Za tobą.
Nie wierzę ci.
Ale to nie szkodzi.
Mówiłam, że zakochasz się w Nathalie.
Kiedy ja…
To nie ma znaczenia.
To moja wina.
Żałowałam, że wczoraj wyszłam…
Chciałam wrócić, ale
pomyślałam, że to wstyd.
Głupia jestem, co?
Nie mogłem zasnąć
i myślałem, co moglibyśmy robić.
A teraz nawet nie mogę cię objąć.
Leż spokojnie. Ja sobie poradzę.
MUZYKA FORTEPIANU
ŚMIECH
Zaplątałem się.
Zakochałem się w Nathalie,
a jednocześnie szalałem
z pożądania do Soni.
Oszukiwałem obie i obu pragnąłem.
Czułem, że jedynym
rozwiązaniem byłaby ucieczka.
Ale nie miałem sił,
żeby się na to zdecydować…
ŚPIEW PTAKÓW
MUZYKA FORTEPIANU
ŚPIEW, MĘSKI GŁOS
Sasza, przyjechał Miszczerski,
idziemy na polowanie.
Pójdziesz z nami?
Chętnie, ale nie umiem strzelać.
Nie szkodzi, nauczysz się.
Przecież masz dobry wzrok,
na pewno coś ustrzelisz.
Mam nadzieję, że nie mnie.
Chcę jeszcze trochę pożyć.
Żartowałem.
Miszczerski.
Władimir Mironowicz Miszczerski.
A o panu już wszystko wiem.
Zajcew mi opowiadał.
Jest pan podobno
rzadkim egzemplarzem
apolitycznego studenta.
Jak pan się uchował?
Dzisiaj wszyscy w Rosji
zajmują się polityką.
Jestem właśnie takim egzemplarzem,
który nie lubi robić tego, co wszyscy.
Niech pan się nie
obraża, młody człowieku.
Ostatnio młodzież jest przewrażliwiona.
To nowa moda czy maniera?
Słowa nie można powiedzieć,
żeby ich nie obrazić.
Powóz gotowy, proszę pana.
Idę.
No, chodźmy, Mikołaju Zacharewiczu.
Bo nam lisy pouciekają.
A pan nie idzie?
Czy to prawda,
że Miszczerski chce się z panią żenić?
Jak to?
Mówił mi Mikołaj Zacharewicz.
I Sonia.
Sonia.
Ona mówi różne rzeczy.
Miszczerski przyjeżdża do nas czasem,
ale on mnie nie interesuje.
Przed chwilą widziałem
coś zupełnie innego.
Była pani dla niego bardzo miła.
Dlaczego nie miałabym być miła?
Przecież nie zrobił mi nic złego.
Wszystkich traktuje pani tak samo?
Jak to?
Czy rozdaje pani uśmiechy
każdemu po równo?
Kto panu pozwolił tak do mnie mówić?
Nikt.
ŚPIEW PTAKÓW
Uciekła?
Tak.
A jednak jesteś?
To wuj strzelał?
Tak.
Kiedyś naprawdę świetnie strzelałem.
Często polowałem.
To były polowania:
z nagonką, kilkudniowe.
Teraz marnego lisa
nie potrafię ustrzelić.
Tylko niech pan nie strzela
we mnie, Mikołaju Zacharewiczu.
Chciał mnie pan zabić?
Ja nie mówiłem Aleksandrowi,
że jestem na to za stary.
Mało brakowało, a bym pana zastrzelił.
Nie jest aż tak źle.
Ciemno, nic nie widać.
A mnie się poszczęściło.
Jednego bydlaka mniej.
A pan, młody człowieku?
Nie spróbuje pan szczęścia?
Brzydzę się zabijaniem
nawet jeśli to lisy.
O, święta duszyczko!
Nie wiedziałem, że przyjechał
pan tutaj głosić ewangelię miłości.
Czy aby tylko do zwierząt?
Nie tylko.
Tak.
Zabijanie to nie zajęcie
dla zakochanych i kochanych.
Żeby zabijać, trzeba nienawidzić.
Przekona pan się
wkrótce, ilu jest na ziemi
ludzi zaślepionych nienawiścią.
I żadne Pismo Święte tu nie pomoże.
Zresztą wydaje mi się,
że pan nie jest szczery.
Pan też chętnie by zabił.
Choćby mnie.
Sasza nie umie strzelać.
Wiem, wiem.
Ja tylko żartowałem.
Idę do lasu.
Dobrze mi poszło. Spróbuję jeszcze raz.
Do zobaczenia, młody człowieku.
To dziwny człowiek.
Nigdy nie wiadomo, czy żartuje.
Nie ufam mu.
Nie podoba mi się,
że Zajcew się z nim przyjaźni.
A gdzie Piotr Ernestowicz?
Nie wiem, interesy, czy coś takiego.
Ale skoro o tym mowa,
powiedz szczerze,
czy między wami coś było?
Kogo ma wuj na myśli?
Wiesz doskonale, kogo.
Jesteśmy dorośli.
Chodzi mi o Sonię.
Ale skądże, wuju!
Zawsze się przyjaźniliśmy,
jesteśmy do siebie przywiązani.
Bardzo bym chciał,
żeby Sonia wyszła za Zajcewa.
Wiem, że nie jest piękny,
że ma swoje lata, wszystko rozumiem.
Ale on da jej to, czego ja
jej nie mogę zapewnić:
opiekę i dobrobyt.
Sonia może się domyśla,
ale do końca nie wie,
że nasz majątek obłożony jest długami.
A ja nie mam szans na ich spłacenie.
Będę musiał powoli się wyprzedawać.
Jedyna nadzieja…
Jedyna nadzieja, że do tego
czasu Sonia wyjdzie za mąż.
Wybacz mi tę szczerość.
Jeśli chodzi o mnie,
to może wujaszek być spokojny.
To dobrze.
To chciałem usłyszeć.
Czy wujek zauważył, że na wsi
jest bardzo dużo martwych pszczół?
Dlaczego?
Chłopi mówią, że to na
nieszczęście, że coś złego się stanie.
Ot, zwykła epidemia.
Miodu tego lata będzie
mało, jeśli w ogóle będzie.
Zresztą każde lato jest inne.
MELANCHOLIJNA MUZYKA
A Nathalie?
Nie wiem, co się z nią dzieje.
Od rana leży u siebie.
Przyniosłam jej kawy – nie wypiła.
Pytam, co się stało?
„Boli mnie głowa” – mówi.
Nie dojdziesz prawdy.
Może się zakochała?
Zupełnie możliwe.
Ona?
Zdaje się, że nie ma na świecie
człowieka, który byłby jej wart.
Przynajmniej ona tak myśli.
Nie masz racji.
Zauważył wuj, jak ona się zachowuje?
Z jaką wyższością patrzy na wszystkich?
Powiedziałbym, że raczej jest
nieśmiała. Wstydzi się ludzi.
Prawda, Soniu?
Ona zawsze była taka.
Odkąd pamiętam.
A ty się nie znasz na ludziach i tyle.
Prawdę mówiąc,
to na kobietach nikt się nie zna.
A ja najmniej.
I dlatego je krzywdzimy… Ty też.
Pójdę jeszcze posiedzieć na tarasie.
Myślałem, że będzie dzisiaj padało,
ale nic z tego.
Pan Bóg się rozmyślił.
Panie Boże, niech trochę popada.
Ciągle tylko słońce i słońce.
A ty coś taki zły?
Zaszło coś między wami?
Między kim?
Nie udawaj.
Między tobą i Natalią.
Nic nie zaszło.
Prawie ze sobą nie rozmawiamy.
To nie ma sensu.
Może myśli, że jesteś na nią obrażony?
Nie sądzę.
Może dlatego ryczała?
Na pewno nie płakała z mojego powodu.
Kto wie.
Dlaczego nie uważasz?
Nic się nie stało.
Przecież to boli.
Musimy bardzo uważać.
Tata chyba coś podejrzewa.
To niemożliwe.
Możliwe.
Może mu Stefania coś powiedziała.
Albo sam zauważył?
To co mam robić?
Na razie nic.
Jestem chora.
Dziś wstałam, ale jutro nie dam rady.
Zawsze przechodzę to ciężko.
Poleżę dwa, trzy dni.
I nie przyjdziesz do mnie?
Głupi jesteś!
I pamiętaj, ciągle jestem zazdrosna.
Zachowuj się beze mnie rozsądnie.
Dobranoc.
SPOKOJNA MUZYKA
Co się stało?
Chciałem zwrócić pani książkę.
Dziękuję,
szukałam jej.
A ja postanowiłem się pouczyć,
ale nic z tego nie wychodzi.
Zajmuje się pani gospodarstwem.
Chciałem panią namówić
na przejażdżkę łódką.
Nie mogę, przyrzekłam Soni, że…
Sonia też nie siedziała
cały czas w domu.
Na pewno się nie obrazi,
jeśli pani trochę odetchnie.
Kiedy ja…
Proszę.
Dobrze.
Tylko się przebiorę.
Pan pewnie się nudzi bez Soni.
Skąd pani to przyszło do głowy?
Nie wiem, tak mi się zdawało.
Sonia zresztą ciągle pyta o pana:
co pan robi, czy smakował
panu obiad, co pan czyta?
No, właśnie, jak z nauką?
Uczy się pan?
Nie bardzo.
Właściwie mam jeszcze czas.
Wrócę do domu i tam się będę uczył.
A obiad mi smakował i to bardzo.
Powiedziała pani o tym Soni?
Nie wiedziałam. Dopiero
teraz mi pan to mówi.
A kiedy miałem mówić?
Przecież unika mnie pani.
Jeszcze miesiąc i koniec lata.
Przyjdzie jesień
i znowu zrobi się smutno.
Są ludzie, którzy lubią jesień.
Ja nie.
Ja też nie lubię.
Naprawdę?
Dlaczego?
Bo jesienią mam zawsze uczucie,
jakby mi przybyło lat.
Czuję się wtedy starszy.
To ciekawe, bo ja podobnie.
Poza tym jesienią nie ma co robić.
Nie można wychodzić,
bo przeważnie pada,
albo jest zimno i nieprzyjemnie
i trzeba siedzieć w domu.
To już lepsza jest zima.
Jak spadnie śnieg, jest biało i czysto,
pod nogami skrzypi,
a jak jadą sanie, to tak ślicznie
dzwonią dzwoneczki, prawda?
Ale dlaczego rozmawiamy
o jesieni i zimie?
Mamy środek lata.
Ma pan rację.
Mama zawsze mówi,
że martwię się na zapas.
Czy mogę o coś prosić?
O co?
Żeby zaśpiewała pani jeszcze
raz tę polską piosenkę,
którą pani śpiewała wtedy w salonie.
Bez muzyki, bez akompaniamentu?
Kiedy proszę…
Kiedy z przeznaczeń ludzi lub Nieba
w świat jadącemu daleki,
wszystko co miłe porzucić trzeba,
porzucić może na wieki.
Gorzko jest w sercu, a łza, co płynie
gorącym ogniem twarz pali.
Pomnisz w ostatniej szczęścia godzinie
gdyśmy się z sobą żegnali?
Dziękuję, że pan mnie namówił.
Nie chciałam wychodzić,
ale teraz nie żałuję.
Proszę, niech pan nie mówi
o tym Soni. Może być jej przykro.
Obiecuje pan?
Obiecuję.
Dobranoc.
ŁAGODNA MUZYKA
Witam, Aleksandrze.
Mikołajewiczu.
Tak, oczywiście.
Nie ma tu gdzieś Mikołaja Zacharewicza?
Odpoczywa po obiedzie.
Witam panią.
Czy Piotr Ernestowicz
zostanie na podwieczorku?
Nic nie mówił.
Wygląda na to, że bardzo się śpieszy.
Stefanio, chyba będzie
potrzebne jeszcze jedno nakrycie.
Dobrze.
Muszę wyjechać.
Dlaczego tak nagle?
Miałem tu być przez tydzień.
A minęły już dwa tygodnie.
Nic mi nie wychodzi z nauki.
Przecież nikt panu nie
przeszkadza się uczyć.
A może nudno panu bez Soni?
Chwała Bogu, Sonia już prawie zdrowa
i niedługo znowu będzie wesoło.
Dlaczego pani mówi o Soni?
A dlaczego pan się nie przyzna?
Do czego?
Że kocha się pan w Soni.
Ja?
Oczywiście. A nie jest tak?
Czy pani nic nie zauważyła?
Czy naprawdę można mnie
posądzać o uczucie do Soni?
Skąd pani to przyszło do głowy?
Więc to nieprawda?
Nieprawda! Kocham ją, ale jak siostrę.
Przecież się znamy od dzieciństwa!
A kogo ja kocham,
pani wie chyba najlepiej.
Nie powinniśmy o tym rozmawiać.
Właśnie, że powinniśmy.
W ogóle mało rozmawiamy.
Przecież mam ci tyle do powiedzenia…
Pogoda się psuje.
Tak. Parno dzisiaj.
Po deszczu wszystko odżyje.
Tylko nie my, nie ludzie.
Rośliny odetchną,
zwierzęta,
tylko nam nic nie pomoże.
Dlaczego, wujku?
Widzisz…
Życie zaskakuje.
Raz wydaje ci się,
że dotykasz ręką szczęścia,
że trzymasz je mocno za uzdę,
a innym razem, kiedy najmniej
się tego spodziewasz, dostajesz w łeb.
Obuchem w głowę.
Patrzysz nieprzytomnym
wzrokiem i nic nie rozumiesz.
Jak ja…
Co się stało?
Nic, zupełnie nic.
Dostał obuchem w łeb.
Zajcew.
Zaplątał się w swoich interesach,
czy jak to wy teraz
nazywacie kombinacjach,
i musi właśnie sprzedać swój nowy dom.
Ale to porządny człowiek,
nadal chce się żenić z Sonią,
tylko że…
nie teraz.
Nie wiem, co się ze mną dzieje,
chyba ten upał tak mnie dobił.
Trudno oddychać.
Stefanio, pójdę
i położę się dzisiaj wcześniej.
Co to takiego?
Miał być podwieczorek,
a tu nikogo nie ma.
SPOKOJNA MUZYKA
GRZMOT
Szukałem pani…
Siedzę tu od dwóch
godzin. Chciałam być sama.
Przed kim chciała się pani ukryć?
Przed nikim. Po prostu
chciałam być sama.
Pan naprawdę chce wyjechać?
Tak.
Pojadę.
Chciałem tylko…
Ale dlaczego tak nagle i szybko?
Zaskoczył mnie pan
dzisiaj tą wiadomością.
Jak to zaskoczyłem?
Zdawało mi się, że to nie ma
dla pani większego znaczenia.
Jak pan mógł tak pomyśleć?
Przecież wyraźnie
mi pani dała do zrozumienia…
Nieprawda.
Wręcz przeciwnie…
A ja cały czas myślałem…
Może to tak wyglądało, ale…
Ze mną tak zawsze.
Niezdara jestem.
Ale skądże, to moja wina.
Powinienem był jasno powiedzieć.
Nie miałem odwagi, by się zdecydować.
Mówił pan.
Ale nie uwierzyłam.
Potem pomyślałam, że nie mam powodu, że…
Co mnie mogą obchodzić
uczucia pana i Soni.
Przecież mogę decydować o sobie.
Boże! Co ja wygaduję!
Natalio…
Czy będę mógł przyjechać do ciebie
i przedstawić się twoim rodzicom?
Czy będę mógł?
Tak.
Niech pan przyjedzie.
Wyjedzie pan jutro,
ja wrócę do domu za kilka dni.
Kocham pana!
GRZMOTY
Przytul mnie. Boję się.
Nie interesowałeś się
mną przez całe trzy dni.
Pocałuj mnie. Tak
długo nie byliśmy razem.
Natalio!
Zostań!
Proszę!
Puść mnie!
MELANCHOLINA MUZYKA
SZUM DESZCZU, GRZMOT BURZY
Natalio!
Wracaj!
Nigdy więcej jej nie zobaczyłem.
Nathalie wyjechała wczesnym
świtem, a ja kilka godzin później.
Ciągle nie wiem, ile w tym,
co się stało, było mojej winy,
a ile – losu.
Ale wiem na pewno,
czuję, że byłem bliski czegoś,
co mi się wymknęło,
co było w zasięgu ręki,
a co straciłem bezpowrotnie.
Kineskop Studio